\section{Amminoacidi}\label{sec:cap_sec_subsec}
% Parte presa da wikipedia https://it.wikipedia.org/wiki/Amminoacido
Le informazioni trattate in questa sezione sono prese da \cite{WikiAmminoacidi}.
Gli amminoacidi sono una categoria di composti organici che hanno sia il gruppo funzionale amminico (-NH\_2), sia quello carbossilico (-COOH). La parola aminoacido 
deriva quindi proprio dall'unione dei due gruppi funzionali citati prima. Siccome sono presenti contemporaneamente un gruppo acido (carbossilico) e un gruppo basico (amminico), 
sono definite molecole anfotere. Anfotere sono sostanze chimiche che possono manifestare sia un comportamento acido che uno basico. 

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.3\textwidth]{Immagini/800px-Selenocysteine_skeletal_3D.png}
	\caption{Esempio di amminoacido}
	\label{fig:Amminoacido}
\end{figure}

In biochimica, ci si riferisce di solito ad un sottogruppo dei seguenti, ovvero gli $L-\alpha-amminoacidi$, ovvero amminoacidi il cui gruppo amminico e carbossilico sono 
legati allo stesso atomo di carbonio, chiamato appunto $\alpha$ e la loro configurazione è ad L, ovvero il gruppo amminico si troverà sempre alla sinistra del carbonio $\alpha$.
Sono presenti 22 $L-\alpha-amminoacidi$ che costituiscono la struttura delle proteine, anche detti amminoacidi proteinogenici. 
Oltre hai al gruppo carbosillico e al gruppo aminico, ogni amminoacido si contraddistingue dagli altri per la presenza di un residuo R, conosciuto anche con il nome di 
catena laterale.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{Immagini/StrutturaAmminoacido.png}
	\caption{Struttura dell'amminoacido}
	\label{fig:AmminoacidoStruttura}
\end{figure}
\subsection{Catena laterale}\label{subsec:Catena_laterale}
La catena laterale gioca degli amminoacidi gioca un ruolo importante per la determinazione delle proprietà delle proteine. Esiste una vasta diversità nelle proprietà 
chimiche delle catene laterali degli amminoacidi, tuttavia essi possono essere raggruppati in 6 classi differenti.

\begin{table}[ht]
	\centering
	\resizebox{0.99\linewidth}{!}{
		\begin{tabular}{%
				|>{\itshape}p{40mm}%
				|>{\ttfamily}p{75mm}|}
			\hline
			Tipo di catena laterale & Amminoacidi \\
			\hline
			Alifatica & Glicina, alanina, valina, leucina, isoleucina\\
			\hline
			Contenente idrossile o solfuro & Serina, cisteina, treonina, metionina\\
			\hline
			Aromatica & Fenilalanina, tiroxina, triptofano\\
			\hline
			Basica & Istidina, lisina, arginina\\
			\hline
			Acido e la sua ammide & Acido aspartico, acido glutammico, asparagina, glutammina\\
			\hline
			Ciclica & Prolina\\
			\hline
		\end{tabular}
	}
	\vspace*{2mm}
	\caption{Classi di amminoacidi}
	\label{tab:tabellaclassiamminoacido}    
\end{table}

La prolina non può essere inserita in una qualsiasi classe perché è ciclica. La prolina condivide la maggior parte delle proprietà 
con i gruppi alifatici. La rigidità dell'anello gioca un ruolo cruciale nella struttura delle proteine. Come già detto, 
gli amminoacidi sono i mattoni di costruzione delle proteine e la metà di questi sono anche essenziali per l'essere umano, 
poiché non è in grado di produrseli da soli.  

Gli amminoacidi in azione combinata o in azione singola sono alla base di molte attività presenti nel nostro corpo.
%%% Valuta se inserire le caratteristiche peculiari degli amminoacidi


\section{Proteine}\label{sec:cap_sec_subsec}
Le informazioni trattate in questa sezione sono prese da \cite{WikiProteine}
A livello chimico, le proteine non sono altro che macromolecole biologiche costituite da catene di amminoacidi legate insieme da un legame peptidico. Il legame 
peptidico o giunto peptidico è un legame covalente che unisce il gruppo (-NH\_2) di un amminoacido con il gruppo (-COOH) di un altro amminoacido. Negli organismi 
viventi le proteine svolgono innumerevoli funzioni, tra cui la catalisi delle reazioni metaboliche, funzione di sintesi come replicazione del DNA, la risposta a 
stimoli e il trasporto di molecole da un luogo ad un altro. Le proteine in generale si differiscono nella sequenza degli amminoacidi, che viene conservata nei geni 
e che si traduce in un particolare ripiegamento della stessa e una struttura tridimensionale specifica che caratterizza la sua attività.

A differenza di altre macromolecole biologiche come i polisaccaridi e gli acidi nucleici, le proteine sono essenziali negli organismi viventi perché prendono parte 
a praticamente tutti i processi che avvengono nelle cellule. La maggior parte appartiene alla categoria degli enzimi, che caratterizzano le reazioni biochimiche 
vitali per il metabolismo degli organismi. Hanno anche funzioni strutturali o meccaniche nei muscoli e che costituiscono il citoscheletro. Alcune sono fondamentali 
per l'invio di segnali inter ed intracellulari e nella difesa immunitaria. Una volta che sono sintetizzate all'interno del organismo, esistono per un periodo di 
tempo limitato per poi esser degradate e riciclate attraverso meccanismi cellulari. 

Le proteine possono essere purificate da altri componenti cellulari e utilizzando tecniche come: l'ultracentrifugazione; la precipitazione; l'elettroforesi; 
la cromatografia. L'avvento dell'ingengneria genetica ha portato a nuove tecniche che ne facilitano la purificazione. 

Una catena lineare di residui amminoacidi è chiamata polipeptide, ed una proteina generalmente è costituita da uno o più polipeptidi lunghi eventualmente coordinati 
a gruppi non peptidici, chiamati prostetici o cofattori. I polipeptidi che contengono meno di 20/30 amminoacidi non vengono quasi mai considerati proteine, ma più 
spesso chiamati peptidi. La sequenza degli amminoacidi in una proteina è definita della sequenza presente nel gene a sua volta codificata nel codice genetico, 
solitamente ne sono specificati 20 ma possono essere di più in alcuni organismi.

Le proteine che hanno stesso numero e tipo di amminoacidi possono differire per come vengono posti all'interno della struttura, anche una singola variazione può 
portare ad una variazione nella struttura tridimensionale della macromolecola che può rendere la proteina non funzionale. 

\subsection{Classificazione}\label{subsec:es_subsec}

Durante l'evoluzione ci sono stati duplicamenti di geni e alterazioni della funzione di una proteina che portano tutt'ora ad avere circa 500 famiglie proteiche. 
All'interno della stessa famiglia le proteine svolgono funzioni leggermente diverse, ma per quanto riguarda la loro composizione a livello di sequenza di amminoacidi
è quasi identica. Chiaramente ci sono anche casi in cui le proteine all'interno della stessa famiglia si differiscono a livello di sequenza di amminoacidi, ma hanno 
una conformazione tridimensionale molto simile. 

Si afferma quindi che nel corso dell'evoluzione si sia più conservata la conformazione tridimensionale, piuttosto che la sequenza. Si può dire che due proteine hanno 
la stessa struttura generale quando almeno un quarto della loro sequenza amminoacidi corrisponde. Si dice invece che due proteine hanno un qualche grado di parentela, 
se almeno il 30\% degli amminoacidi corrisponde. Alcune proteine possono anche essersi formate per rimescolamento dei domini proteici o per la duplicazione 
all'interno della proteina stessa con unioni accidentali di DNA. 

La classificazione può essere ottenuta grazie alla composizione chimica, alla configurazione molecolare o alla solubilità. Ci sono quindi proteine semplici che 
sono costituite da soli amminoacidi e proteine coniugate composte dalla proteina semplice e da un gruppo prostetico non proteico.

Tra le proteine semplici vi sono le proteine fibrose, tendenzialmente non solubili nei solventi acquosi e poco attaccabili dagli enzimi proteolitici, inoltre sono
presenti le proteine globulari. Mentre per quanto riguarda le proteine coniugate troviamo l'emoglobina, le clorofille e le opsine.

Si possono poi classificare le proteine in base alla funzione che compiono, ci sono le proteine strutturali che sono componenti delle strutture permanenti e che 
hanno funzione meccanica, poi trovano posto le proteine di trasporto che prendono le sostanza poco idrosolubili e ne consentono il trasporto nell'organismo e poi
trovano posto gli enzimi che sono proteine catalitiche. A queste funzioni che abbiamo brevemente descritto si aggiugono la regolazione dell'espressione dei geni, 
la duplicazione, trascrizione e traduzione del DNA, la regolazione delle reazioni metaboliche, la generazione e la ricezione degli impulsi nervosi. 

\subsection{biochimica}\label{subsec:es_subsec}

La stra grande maggioranza delle proteine sono costituite da polimeri lineari combinando 20 diversi $L-\alpha-amminoacidi$. Tutti gli aminoacidi che possono essere 
impiegati nella costruzione di proteine hanno una struttura comune, un carbonio $\alpha$ con un gruppo amminico, un gruppo carbosillico e una catena laterale 
variabile a seconda dell'aminoacido, l'unica che si distingue è la prolina che contiene un anello insolito al gruppo amminico. Le catene laterali degli amminoacidi 
hanno ognuna la loro struttura e le loro proprietà chimiche, l'effetto combinato delle catene laterali determina la struttura tridimensionale e la reattività chimica
della proteina. Una volta collegati tramite legame peptidico gli amminoacidi sono chiamati residui e la serie di carbonio, azoto e atomi d'ossigeno è nota come 
catena principale o backbone.

Il legame peptidico ha due forme di risonanza che contribuiscono al doppio legame e non permettono la rotazione attorno al suo asse, in modo tale che i carbonio 
$\alpha$ dei vari residui siano pressoche complanari. Ci sono però altri due angoli nel legame peptidico che ne determinano la forma assunta. 

\subsection{Composizione}\label{subsec:es_subsec}
Uno dei dogmi fondamentali della biologia è che ad ogni struttura tridimensionale di una proteina via sia associata una specifica funzione biochimica. In questo modo
le proteine possono essere classificate in due famiglie: le proteine globulari e le proteine a struttura estesa o fibrosa. Questa separazione riflette anche una
separazione funzionale:
\vspace{10pt}
\begin{itemize}
	\item le proteine estese o fibrose svolgono funzioni biomeccaniche quindi fornendo sostegno strutturale;
	\vspace{5pt}
	\item le proteine globulari sono coinvolte in molteplici e specifiche funzioni biologiche e sono di fondamentale importanza per l'economia cellulare.
\end{itemize}

Una proteina è formata da uno o più polipeptidi, che sono molecole con più di 10 unità di amminoacidi, eventualmente accompagnati o legati da uno o più gruppi
prostetici. Una proteina attiva può esistere solo in soluzioni salina diluita e la sua struttura dipendera esclusivamente dalle caratteristiche chimico-fisiche
della soluzione in cui è inserita, che può anche determinare modifiche strutturali e alterare le sue propieta funzionali. 

La molecola proteica risulta costituita da atomi di carbonio, ossigeno, idrogeno e azoto, può contenere anche zolfo  e, talvolta, fosforo e/o metalli.

\subsection{Struttura}\label{subsec:es_subsec}
Mettiamo un sunto sensato delle sottosottosezioni....
\subsubsection{Ripiegamento}\label{subsec:es_subsec}
Prendendo una proteina, ovvero una macromolecola formata da decina di migliaia di atomi, potrebbe assumere un numero di ripiegamenti elevati; tuttavia, non è 
cosi perché ci sono considerazioni fisiche che limitano la maggior parte dei ripiegamenti. Gli atomi non possono sovrapporsi e il loro comportamento è da immaginarsi
come delle semplici sfere, con un certo raggio detto raggio di van der Waals. Ciascun amminoacido contribuisce alla formazione della catena con tre possibili legami:
\vspace{10pt}
\begin{itemize}
	\item legame peptidico (C-N) tra il carbonio di un amminoacido e l'azoto di un amminoacido adiacente;
	\vspace{5pt}
	\item legame convezionalmente chiamato C$\alpha$-C che è presente nei due carboni della catena principale del singolo amminoacido;
	\vspace{5pt}
	\item legame C$\alpha$-N all'interno dello stesso amminoacido.
\end{itemize} 

Il legame peptidico è planare e non consente alcuna rotazione, mentre gli altri due legami possono ruotare e definiscono due angoli: l'angolo di rotazione del 
legame C$\alpha$-C è detto $\psi$; l'angolo di rotazione del legame C$\alpha$-N è $\varphi$. La conformazione degli atomi che fanno parte della catena principale 
è determinata dagli angoli descritti in precedenza. Non è pero possibile ruotare come si vuole questi angoli dato che non sono possibili collisioni steriche tra gli 
amminoacidi. Ramachandran come vedremo nella prossima sezione nel dettaglio ha individuato e rappresentato in un grafico le coppie di angoli di rotazione a seconda
delle coppie di atomi. Dal grafico si può vedere che le proteine assumono due grandi tipologie di conformazione: l'$\alpha-elica$ e il $\beta-foglietto$.

Tra gli atomi che sono all'interno di una proteina si stabiliscono dei legami che possono essere covalenti o non covalenti, i legami non covalenti sono sicuramente 
meno potenti, tuttavia il numero all'internoo di una proteina li rende fondamentali per comprendere il ripiegamento. Ci sono tre tipi di legami non covalenti:
\vspace{10pt}
\begin{itemize}
	\item il legame idrogeno, che si effettua tra un atomo di ossigeno e uno vicino ad idrogeno;
	\vspace{5pt}
	\item le attrazzioni elettrostatiche che avvengono tra gruppi laterali con cariche periferiche opposte;
	\vspace{5pt}
	\item le attrazzioni di van der Waals si verificano tra dipoli molecola istantanei indotti, tra dipoli permanenti o tra un dipolo permanente e uno corrisponde 
	indotto, nelle quali entrano in gioco forze diverse.
\end{itemize} 

Vanno aggiunte alle precendenti interazioni la tendenza dei gruppo di amminoacidi idrofobici ad avvicinarsi e unirsi tra loro, formando delle tasche idrofobiche che
sono però lontane dai legami idrogeno sempre presenti in un ambiente acquoso. Tendenzialmente questi gruppi sono posti all'interno della proteina, mentre i suoi 
amminoacidi idrofili (polari e con carica) saranno tendenzialmente all'esterno, poiché essa si trova tipicamente in un ambiente acquoso. Di solito la proteina 
tende poi ad assumere la struttura tridimensionale che ha la più bassa energia libera.

\subsubsection{Le conformazioni più comuni}\label{subsec:es_subsec}
L'$\alpha-elica$ e il $\beta-foglietto$ sono le conformazioni più comuni riscontrabili nelle catene polipeptidiche di una proteina. Una singola proteina può 
prevedere sia $\alpha-elica$ che $\beta-foglietto$ in numero variabile.

L'$\alpha-elica$ è la più comune nelle proteine, in particolare nei recettori cellulari, e si possono trovare più $\alpha-elica$ per singola proteina. L'elica è 
una delle conformazioni più favorevoli perché riduce al minimo l'energia libera. Essa si forma quando una catena polipeptidica si ripiega su se stessa con formazione
di legami idrogeno tra un legame peptidico e il quarto successivo, nel dettaglio tra il gruppo chetonico C=O dell'uno e il gruppo N-H dell'altro, e il legame 
è tra O e H. Tutti i gruppi amminici di un'elica sono rivolti verso l'N-terminale della proteina, tutti quelli chetonici verso il C-terminale, così l'elica assume 
parziale carica positiva all'N-terminale e parziale carica negativa al C-terminale.

Il $\beta-foglio$ pieghettato è la seconda conformazione più comune nelle proteine, si trova maggiormente in alcuni enzimi e nelle proteine coinvolte nella difesa 
immunitaria. Esso consiste in numerose catene polipeptidiche che si dispongono l'una adiacente all'altra, collegate in una struttura continua da brevi sequenze ad U.

\subsubsection{Livelli di organizzazione}\label{subsec:es_subsec}
All'interno della proteina si possono distinguere vari livelli di organizzazione, che possono essere tre o quattro a seconda della tipologia della stessa.
I livelli d'organizzazione sono: 
\vspace{10pt}
\begin{itemize}
	\item la struttura primaria è formata dalla sequenza specifica di amminoacidi, dalla catena peptidica e il numero delle catene determina anche il ripiegamento
	della stessa;
	\vspace{5pt}
	\item la struttura secondaria consiste nella conformazione delle catene ($\alpha-elica$, $\beta-foglietto$, etc..). All'interno di una singola proteina vi può 
	essere una combinazione una combinazione di varie tipologie di sequenze;
	\vspace{5pt}
	\item il dominio è un'unità globulare o fibrosa formata da catene polipeptidiche ripiegate in più regioni compatte, costituiscono divisioni della struttura 
	terziaria, ha la caratteristica di ripiegarsi più o meno indipendentemente rispetto al resto della proteina. Molte delle proteine più complesse sono 
	aggregazioni modulari di numerosi dominii proteici;
	\vspace{5pt} 
	\item la struttura terziaria, che dal punto di vista termodinamo è quella ccon la più bassa energia libera, è rappresentata dalla configurazione tridimensionale
	completa che la catena polipeptidica assume nell'ambiente in cui si trova;
	\vspace{5pt}
	\item la struttura quaternaria deriva dall'associazione di due o più unità polipeptidiche, unite tra loro da legami deboli.
\end{itemize} 

Le proteine contenenti una parte non polipeptidica sono anche dette coniugate. Due proteine possono essere definite isoforme se a parità di struttura primaria ci sono 
differenze in uno degli altri livelli di struttura. Quando si dice denaturare una proteina significa distruggerne la sua conformazione spaziale, anche se viene 
mantenuta intatta la struttura primaria, essa non è più in grado di esplicare la sua funzione.

\subsubsection{Proteine complesse}\label{subsec:es_subsec}
Le proteine prese singolarmente sono si complesse, ma all'intermo degli organismi possono aggregarsi ad altre proteine identiche e non creando cosi dei complessi
proteici. Tutto ciò avviene grazie ai legami non covalenti che permettono ad una proteina di assumere una determinata configurazione. Nella proteina sono presenti 
una o più zone capaci di interazioni covalenti e vengono chiamate sidi di legame. Quando le proteine si uniscono insieme in un complesso proteico, le singole unità 
vengono chiamate subunità proteiche.

Ci sono complessi proteici formati da molte subunità che permettono di realizzare filamenti, poiché in un polo possiedono un sito di legame e dall'altro una struttura
proteica complementare allo stesso sito. Vi sono poi proteine la cui funzione è resa possibile proprio dalla loro struttura poco caratterizzabile e quasi casuale;
esse principalmente hanno molte funzioni all'interno della cellula. La loro caratteristica è quella di avere ridondanza di amminoacidi e bassa presenza di 
amminoacidi idrofobici. 

Ci possono essere casi in cui la proteina è esposta ad un alto livello di degradazione, esse sono quindi stabilizzate da legami di solfuro, che permettono di 
mantenere la sua conformazione.

\section{Principio di Ramachandran}\label{sec:cap_sec_subsec}
Le informazioni trattate in questa sezione sono prese da \cite{SlideRamachandran} e da \cite{TutorialRamachandran}.
Come detto nella sezione precedente Phi $\varphi$ e Psi $\psi$ determinano la conformazione di un polipeptide. Il principio di Ramachandran ci dice quali $\alpha-elica$, 
$\beta-foglietto$ e spire sono le conformazioni più probabili da adottare per una catena polipeptidica, poiché la maggior parte delle configurazioni sono 
impossibili a causa delle collisioni steriche tra gli atomi. 

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.4\textwidth]{Immagini/GraficoRamachandran.png}
	\caption{Esempio del grafico di Ramachandran}
	\label{fig:graficoRamachandran}
\end{figure}

Il principio di Ramachandran ha stabilito che solo alcune configurazioni di angoli di torsione sono stabili e presenti naturalmente nelle proteine. 
Queste configurazioni stabili sono descritte come regioni favorevoli o regioni accettabili nel grafico di Ramachandran. Le configurazioni non favorevoli o 
non accettabili sono associate con strutture instabili o anomale.

Il principio di Ramachandran viene utilizzato nella biologia strutturale per verificare la qualità delle predizioni di struttura proteica e per identificare 
eventuali errore nella modellizzazione. Viene anche utilizzato nella progettazione di proteine artificiali e nella modifica della struttura delle proteine 
esistenti per migliorare le proprietà terapeutiche o funzionali.

Non tutte le coppie di angoli teoricamente possibili sono realmente ottenibili all'interno delle strutture peptidiche in quanto impedite dalla presenza di 
ingombri sterici fra i gruppi delle catene laterali dei residui amminoacidici; le zone del grafico in cui tali contatti sterici sfavorevoli non sono presenti 
possono essere delimitate da linee di contorno, e possono essere associate ai motivi secondari assunti dalla catena. La conformazione complessiva del peptide 
è quindi definita assegnando i valori a ciascuna coppia di angoli $\psi$i, $\varphi$i per ogni amminoacido.

Nel caso della glicina, le zone di conformazioni possibili nel grafico presentano una simmetria centrale e sono molto più ampie rispetto a quelle degli 
altri amminoacidi grazie alla simmetria del residuo ed alle piccole dimensioni dell'atomo di idrogeno legato in posizione $\alpha$. Gli altri amminoacidi presentano 
invece un diagramma asimmetrico, con un insieme di zone indicanti le conformazioni ammesse meno esteso, e la cui ampiezza dipende soprattutto dalla presenza 
di gruppi stericamente ingombranti in posizione $\beta$. La presenza di catene laterali, anche lunghe, che non siano ramificate al carbonio $\beta$, come nel caso della 
leucina, ha invece una scarsa influenza e riduce solo di poco il dominio delle conformazioni permesse.

Un caso a parte si ha per la prolina, la cui struttura rigida rende possibili solo poche conformazioni in una porzione limitata del grafico.